無人機帶動「無人經濟」 物流、保險、影劇都受益
2018/02/23
近年新興且創新的「無人機」，不僅躋身同於自駕車、機器人等市場最當紅的「智慧機械」發展外，還將引領出更多「無人經濟」的新應用範疇與新經濟效益。 

例如，「物流運輸」早已不是Amazon的獨家，各家歐美快遞大廠如：DHL、UPS，以及大陸順豐、京東等，無不在思考如何利用無人飛行器來支援貨物運送。又例如：HBO劇組拍攝《權力遊戲》的團隊，原本都是使用昂貴費用的直升機進行空拍，2017年已開始改用多軸無人機取代載人直升機拍攝。又例如：可以載人的多軸飛行器，也已被富裕且前衛的杜拜道路與交通管理局規劃成「空中計程車」發展計畫。 

無人機為損害評估帶來省時省力省成本的新契機 

無人機創新應用也可以很貼近生活，以美國案例為例，美國Panton團隊便瞄準保險市場，創造新的損害理賠評估模式。過去保險公司在傳統做法都要依賴人力進行，像是派遣大量理賠評估員攀爬到屋頂檢查損害狀況，現在卻可透過無人機航拍影像為輔，以無人機航拍影像辨識技術為主，透過屋頂受損情況自動化分析與理賠報告產生模式，大幅縮短保險公司傳統保戶受損理賠作業時間，將處理成本從原先約1,000美元／戶，降至200美元／戶。 

不僅是房屋受損，Panton也利用無人機進行石油、天然氣管線／儲能設備，甚至是風力發電機的巡檢服務。前者根據熱成像鏡頭或GPS資訊繪製地底管線路線圖，降低施工不慎或挖掘工程對於地下管線潛在威脅風險，或分析管線路權上植被分布情況是否會造成石油或天然氣洩漏等問題、管線周遭是否有障礙物，及檢視儲能設備腐蝕狀況等情境。風力發電機部分，則透過無人機找出機體結構或葉片等損害，同時針對受損情況進行嚴重程度分類後，自動產生風力發電機巡檢報告，並在報告中列出相關改善建議供能源業者參考。 

而臺灣位於地震帶與颱風常經路線上，容易遇到地震或颱風侵襲，每每都會造成運輸業鐵軌／軌道、電信業基地台、農田、養殖業海上養殖場、能源業太陽能板／風力發電機等的災損，或許可效法無人機巡檢與設備損害評估服務，來降低派遣人力巡檢危險性，一方面也大幅提升巡檢效率。 

不只天上飛，水下無人機正在發展中 

2018年CES展會上，無人機仍然是智慧科技領域中獲得矚目的一群。針對拍照的需求，新創業者如英國AirSelfie與中國AEE Aviation（一電）兩家業者，紛紛推出結合自拍器功能的無人機產品。另一方面，無人機業者也進行更瘋狂的發想，例如德國業者Volocopter展出VC200，與美國當地業者Workhorse亮相Surefly，推出了可讓兩人乘坐的無人機產品，這樣的產品除了可遠端操控外，乘客還可以改成手動操作。從高空拍照、攝影，進入到各種的垂直市場領域、由小型無人機衍生出新型可載客的無人直升機，產品成熟度持續提升，未來幾年做為公共或者私人運輸的發展機會值得觀察。 

有業者看好人類在天上與海中限制下視野受限，展示了水下無人機產品。除了能協助一般消費者拍攝海底景觀，甚至可做為釣魚等娛樂用工具，除此也內建高解析度攝錄影或聲納掃描等技術，得以進行水下設備檢查或者人員搜救等任務。目前相關產品可運作時間約2~5小時，遙控距離以PowerDolphin為例可達一公里，潛水深度如吉影海神一號可達360英尺。從天空到水中，從國防、物流、保險再到生活，無人機還能為我們帶來什麼驚喜，令人拭目以待。 