從智慧車到自駕車，打開道路新世界
2018/02/09
車子能自動駕駛的世界原本只存在於電影中，近年卻看似有機會成真。但隨著許多廠商投入研發、生產與測試，發現距離自駕車要完全在路上行走其實還有長遠的路要走，包括不同國家法規研擬、街道複雜相異程度、城市規劃等都是變數。然而我們所謂自駕車其實是指自動化等級較高的智慧車，智慧車則包含範圍更廣。以配備來說，智慧車常見配備有導航系統、行車紀錄模組、影像系統、電子收費模組與整合式車載電腦，但高等級自駕車則需搭配精密元件，例如：雷達（Radar）、光達（LiDAR）、各類駕駛環境感測器，以及自駕車專用車載電腦與處理器。 

美國汽車工程師學會（Society of Automotive Engineers，SAE）依據自動駕駛系統對車輛的控制程度將車分為等級0~5，數字愈大表示自動化程度越高。SAE等級0~2車輛仍由駕駛人主控，駕駛系統作用是「輔助駕駛人完成特定動作」，例如：定速巡航、自適應巡航（ACC）、自動停車，駕駛人是可以隨時取回車輛控制權的，也就是當在等級0~2車輛上安裝特殊設備，達到資訊傳輸、駕駛輔助效果，即屬於智慧車。而SAE等級3~5則是自動駕駛系統控制車輛行駛，即自駕車，達到等級5時，自動駕駛系統將全面接管車輛。

以發展現況來說，SAE等級0~2車載電腦常安裝於各類商用和大眾運輸車輛，此等級車載電腦技術相當成熟，販售同類產品的業者也多，未來出現新興應用機會小，目前主要參與業者是車用電子和工業電腦廠商。對於交通運輸、貨運業、特殊工程車等主要使用者，等級0~2車載電腦價錢較自駕車專用電腦低，且交通複雜路段目前必須由人類駕駛。 

而SAE等級3~5車載電腦的運算分析能力強大，部分車用電子廠商投入新技術研發，已擁有自動駕駛或AI技術的晶片廠也進入車載電腦市場。自駕車最重要的能力是辨識行駛環境，因此圖資處理技術為關鍵發展要點，同時業者也加入AI客服、深度學習、自動駕駛雲端平台等技術，期望自駕車能自我學習路況並服務乘客。目前等級3~5自駕車的道路測試多以封閉場所、半封閉場所和固定行駛路線實驗為主，可望優先應用於有專用道的大眾運輸工具或是路線固定的貨運車，一般小客車駕駛道路環境多變，短期內難克服技術障礙。 

自駕車四大常用方式 共享服務最受關注 

自駕車以自用車、計程車／汽車共享、貨物運送、公共巴士這四個使用方式最常見，近年又以計程車／汽車共享服務的發展最受關注。Waymo和nuTonomy已分別於美國、新加坡開放叫車服務試乘，Tesla也發表往此發展的意願。汽車製造商Daimler、General Motors也已著手與叫車服務商合作或進行投資。 

近年來各大車廠與網路業者，莫不強調目前自動駕駛汽車的發展近況，便是希望在這波產業發展中搶得頭籌。然而，一方面各國政府對於自駕車實際上路時間，多數還在研擬評估中，現階段多數僅是部份區域或路段開放測試行駛。技術方面，目前廠商仍以實現Level 3自動駕駛為目標。短期內，自動駕駛技術、安全性與穩定性要受到市場與政府監管單位買單，進而吸引創新者、早期採用者購買，還需要一段時間。 